[MÚSICA] [MÚSICA]
Meu nome é Eduardo Guerra e estamos no
curso de Orientação a Objetos com Java.
Hoje eu estou aqui para falar para
você se é importante testar software.
Talvez vocês estejam estranhando "Que é
que num curso de Orientação a Objetos ele
veio falar para a gente de teste?" Teste
é uma coisa extremamente importante,
espero que com essa aula eu
consigo mostrar para vocês,
que vocês compreendam
a importância de testes,
que vamos aprender logo agora nas
primeiras semanas do curso a fazer
testes automatizados de software
e eu quero antes de ensinar isso
para vocês que vocês reconheçam e
entendam a importância de fazer testes.
Vamos começar aqui com
situação: imagina que
alguém peça a você para
alimentar aí crocodilo.
A pergunta que você vai fazer é
"Será que alguém já fez isso antes?
Será que alguém testou isso?".
Se nos, se a gente testasse mais as
coisas antes de realmente ir lá e fazer,
talvez menos coisas dessem errado.
Já partindo aí para o mundo dos softwares,
a Nasa ela teve prejuízo
de 125 milhões num caso
que ficou bem famoso,
numa sonda que ela tinha erro
de conversão de unidades e aí
ela acabou indo para
lado que não deveria ir.
É o típico do erro que, com,
se fosse testado, não é,
facilmente seria detectado esse problema.
Então a gente vê que a falta de testes
ela pode gerar grandes prejuízos,
nesse caso aí financeiro, mas muitas
vezes até a própria imagem da empresa
a ideia que os clientes têm do seu
produto e muitas vezes esses danos eles
podem acabar sendo irreparáveis ou
muito difíceis de serem consertados.
Não só o erro do software si,
mas as consequências desse erro,
elas podem ser muito sérias.
Então eu vou contar aqui para vocês pouco
da minha experiência com testes, não é?
Nos primeiros locais que eu trabalhei
o teste era meio que como se fosse
patinho feio,
no desenvolvimento de software.
Era aquela coisa que era
meio deixada de lado,
ninguém dava muita importância, está?
Vou falar pouquinho para
vocês dessa experiência
e como que o teste é enxergado hoje.
O que é que acontecia?
O teste ele era deixado para ser
feito por último não é, ou seja,
tinha todo aquele processo
de desenvolvimento,
muitas vezes o desenvolvimento si
atrasava e aí só se desse tempo,
quando desse tempo que
ia ter lá uma equipa
dedicada para os testes que
iria testar o software.
Ou seja era aquela coisa assim
sem importância que só era
feita se desse tempo, está?
Outra coisa, eu percebia que o teste ele
era feito por aquelas pessoas iniciantes,
ou seja a pessoa está chegando
" não consegue programar,
não sabe fazer tal coisa, então manda para
o teste" como se testar fosse uma coisa
extremamente trivial e não é.
E muitas vezes as pessoas que
estavam no teste, independente
de serem iniciantes ou não, muitas
vezes elas não tinham o treinamento,
não tinha preparo para fazer testes,
elas simplesmente ficavam usando
o software sem nenhuma técnica,
sem nenhum método e verificando
ali quais eram os problemas que
elas estavam encontrando ali.
E para piorar, toda a vez que dava algum
problema adivinha perto de
quem que a bomba estourava?
Do nosso patinho feio, está?
Então sempre a culpa de alguma coisa ter
dado errado " mas como que o teste não
encontrou esse problema?" "Como que
isso aí não foi detectado antes?"
Então realmente era uma coisa
muito ruim fazer parte do teste,
não é, porque você não tinha treinamento,
não tinha condições, não
tinha tempo suficiente e se desse algum
problema a culpa ainda ia ser sua, não é?
Então chega, pára com esse negócio!
Teste não é isso,
teste é extremamente importante.
Bom, felizmente os métodos
ágeis eles começaram a dar
foco muito grande para teste,
está, e hoje dia eu vejo
que no mercado as empresas não enxergam
mais a pessoa que faz teste como
profissional de segunda linha mas
muito pelo contrário, ele deixou
de ser aquele patinho feio e passou a ser
o patinho ali dos ovos de ouro, não é?
Antes que você bote alguma coisa algum
comentário aí, eu sei que na história
é ganso, está, mas vamos seguir
com a minha metáfora aqui do pato.
[RISOS] Então agora o teste ele é aquele,
quem faz o teste é aquele que
coloca os ovos de ouro ali dentro
da equipa e na verdade a gente
vai ver que nos métodos
ágeis não tem mais só uma pessoa testando
e nem o teste é feito só no final.
Na verdade toda a equipe ela é
responsável por fazer testes,
não é, então os patinhos eles
estão por toda a parte da equipe,
não é, toda a equipe agora é
responsável por fazer teste.
A gente tem o cara que vai lá e cria uma
classe ele vai lá e vai testar aquela
classe, quem está pegando aquela classe e
juntando com outras para fazer componente
ou para criar uma funcionalidade,
ele vai fazer teste de integração,
aquela pessoa que está olhando para o
software como todo, vai teste funcional,
quem trabalha com a arquitetura vai testar
atributos não funcionais como segurança,
desempenho, então o teste ele é
extremamente importante e ele é
extremamente importante também para
dar o feedback para a equipa, não é,
para saber se aquilo que ela está
fazendo está de acordo ou não está.
Inclusive a cobertura de testes,
saber o quanto do seu código está coberto
pelos testes é de extrema importância
para você ter uma ideia da qualidade
daquele código, do quanto daquele
código realmente está sendo testado.
E falando manutibilidade de sistemas,
os testes eles também dão
uma segurança muito grande,
na hora de você fazer
qualquer modificação,
principalmente se esses testes
estiverem automatizados, certo?
Então por exemplo imagina só você vai lá,
não é, modifica o software
e aí fica aquela tensão não é,
eu já tive essa experiência, não é?
Muitas vezes você está trabalhando
com pedaço de código e aí até você
conseguir mudar tudo para fazer aquele
código rodar o aplicativo inteiro, não é,
você passa às vezes 2 ou
3 dias naquela tensão,
toda a hora você olha o código
de novo para ver se está certo,
se não está e às vezes na hora que
você roda é aquele problema não é?
Quando você tem testes principalmente
automatizados como eu disse,
você pode fazer uma alteração,
rodar esses testes para saber se o
software modificou ou não
a partir daquilo ali.
Se você tem que por exemplo fazer uma
alteração que vai realmente mudar o
software você pode ir lá mudar o teste
para como você quer que seja e utilizar
aquilo ali como uma base para
saber como você está andando.
Inclusive uma das principais técnicas
de design utilizados nos métodos ágeis
que é o TDD, Test Driven Development
ou Desenvolvimento Guiado por Testes,
está, ele se baseia na criação dos testes
automatizados antes do próprio código.
Isso que eu vou falar agora pode
parecer muito drástico mas é a forma
que eu enxergo, não é?
Hoje com todas as técnicas, todas as
ferramentas de teste que a gente tem,
você criar software sem testes hoje
é uma coisa inaceitável, está?
Para mim estaria no mesmo nível
por exemplo de médico que vai lá
e vai operar paciente sem estar
monitorando os sinais vitais dele, certo?
Porque se o médico está no meio da
operação e dá algum problema ele sabe na
hora que o paciente está com problema e de
repente ele tem tempo para ir lá, ele sabe
onde que ele mexeu, ele sabe o que está
acontecendo para saber o que aconteceu.
Imagina se a cada 5 minutos vai o médico
lá escutar o coração do paciente.
Às vezes vai olhar e já morreu faz
tempo " estava morto aí às uns
3 minutos atrás" de repente se ele tivesse
visto na hora ele poderia salvar não é?
Com o software, digamos assim,
o nosso monitor desses sinais
vitais são os testes, não é, se a gente
modifica alguma coisa e isso faz
com que o nosso teste falhe a gente
sabe que aquela modificação é,
está alterando o comportamento
do software, certo?
Então hoje dia com todos os recursos
e técnicas que tem não é mais
aceitável desenvolvedor profissional
fazer o seu software sem testes.
Pode parecer pouco drástico mas dá uma
pensada nisso e vê se o que eu estou
falando não faz sentido, está?
Eu espero que com essa aula você tenha
entendido a importância de testar o
software, entendido num contexto geral
do desenvolvimento a importância
que isso tem e fique ligado
nas próximas aulas que
vamos aprender como criar
testes automatizados.
Muito obrigado.
[MÚSICA]